La Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic Poemas
mayores de versos y oraciones de Caminante, 1917.
Autorretrato. Qué lástima. Qué lástima que yo no
pueda cantar a la usanza de este tiempo lo mismo que
los poetas de hoy cantan. Qué lástima que yo no
pueda entonar con una voz engolada esas
brillantes romanzas a las glorias de la patria.
Qué lástima que yo no tenga una patria. Sé que la
historia es la misma, la misma siempre que pasa
desde una tierra a otra tierra, desde una raza a
otra raza, como pasan esas tormentas de estío
desde esta aquella comarca. Qué lástima que yo no
tenga comarca, patria chica, tierra
provinciana. Debí nacer en la entraña de la estepa
castellana y fui a nacer en un pueblo del que no
recuerdo nada. Pasé los días azules de mi infancia
en Salamanca y mi juventud, una juventud sombría
en la montaña. Después, después ya no he vuelto a
echar el ancla y ninguna de estas tierras me
levanta ni me exalta para poder cantar siempre en
la misma tonada al mismo río que pasa rodando las
mismas aguas, al mismo cielo, al mismo campo y en la
misma casa. Qué lástima que yo no tenga una casa,
una casa solariega y blasonada, Una casa en que
guardara más de otras cosas raras. un sillón viejo
de cuero, una mesa apolillada y el retrato de un mi
abuelo que ganara una batalla. Qué lástima que yo
no tenga un abuelo que ganara una batalla
retratado con una mano cruzada en el pecho y la otra
mano en el puño de la espada. Y qué lástima que yo no
tenga siquiera una espada, porque qué voy a cantar
si no tengo ni una patria, ni una tierra
provinciana, ni una casa solariega y blasonada,
ni el retrato de un mi abuelo que ganara una
batalla, ni un sillón viejo de cuero, ni una mesa,
ni una espada. ¿Qué voy a cantar si soy un paria que
apenas tiene una capa? Sin embargo, en esta tierra
de España y en un pueblo de la Alcarria, Hay una casa
en la que estoy de posada y donde tengo prestadas
una mesa de pino y una silla de paja. Un libro tengo
también y todo mi ajuar se halla en una sala muy
amplia y muy blanca que está en la parte más baja y
más fresca de la casa. Tiene una luz muy clara esta
sala tan amplia y tan blanca. Una luz muy clara que
entra por una ventana que da una calle muy ancha, y a
la luz de esta ventana vengo todas las mañanas.
Aquí me siento sobre mi silla de paja y venzo las
horas largas leyendo en mi libro y viendo cómo pasa
la gente a través de la ventana. cosas de poca
importancia, parecen un libro y el cristal de una
ventana en un pueblo de la Alcarria, y sin embargo
le basta para sentir todo el ritmo de la vida mi
alma. Que todo el ritmo del mundo por estos
cristales pasa cuando pasa de ese pastor que va
detrás de las cabras con una enorme callada, esa
mujer agobiada con una carga de leña en la espalda,
Esos mendigos que vienen arrastrando sus
miserias de pastrana y esa niña que va a la escuela
de tan mala nana. Oh, esa niña, hace un alto en mi
ventana siempre y se queda a los cristales pegada
como si fuera una estampa. Qué gracia tiene su cara
en el cristal aplastada con la barbilla sumida y la
naricilla llata. Yo me río mucho mirándola, y la
digo que es una niña muy guapa. Ella entonces me
llama tonto y se marcha. Pobre niña, ya no pasa por
esta calle tan ancha, caminando hacia la escuela
de muy mala gana, ni se para en mi ventana, ni se
queda los cristales pegada como si fuera una
estampa. que un día se puso mala, muy mala, y otro
día doblaron por ella muerto las campanas. Y en una
tarde muy clara, por esta calle tan ancha, al
través de la ventana vi cómo se la llevaban en una
caja muy blanca, en una caja muy blanca que tenía un
cristalito en la tapa. Por aquel cristal se la veía
la cara Lo mismo que cuando estaba pegadita al
cristal de mi ventana. Al cristal de esta ventana
que ahora me recuerda siempre el cristalito de
aquella caja tan blanca. Todo el ritmo de la vida
pasa por este cristal de mi ventana. Y la muerte
también pasa. Qué lástima que no pudiendo cantar
otras hazañas porque no tengo una patria ni una
tierra provinciana, ni una casa solariega y
blasonada, ni el retrato de un mi abuelo que ganara
una batalla, ni un sillón viejo de cuero, ni una
mesa ni una espada. Y soy un paria que apenas tiene
una capa, venga forzado a cantar cosas de poca
importancia.
Dijo
una voz popular ¿Quién me presta una escalera para
subir al maero? Para quitarle los clavos a Jesús el
Nazareno.
Tú las has cantado
al Cristo de los gitanos,
siempre con sangre,
cantar
del pueblo andaluz,
yo ando pidiendo escala
para subir a la cruz cantar de la tierra
mía ¡Vámonos!
O
no eres tú mi cantante, ay, yo no puedo cantar ni me
quiero, ya sé que esos hermanos
se marcan por el amor.
No
puedo cantar
ni quiero al sexo del maestro,
sino al campo.
No eres tú
mi cantante.
Hola,
hola, los palabristas. Una nueva noche de los
palabristas en la antesala de la medianoche. Una
antesala que está a 90, 93, 94, casi 100 minutos. En
esta Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel,
volando a 1100 kiloherzios. sobre ese antiguo
lugar, o por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
como dice Alex Ginsberg, de la Pataya a la Quiaca,
de la isla Martín García a los Andes, por lo menos
así lo suponemos, lo soñamos. Tal vez sea así.
Practicando esta bella arte de la radiofonía, que
es como una cenicienta en la noche, y en el día
también, porque está poblada así de gritos, de
banalidad, de absurdo y de reiteración, por lo
menos en gran parte de ella, y que aquí desde los
palabristas lo que intentamos es traer la palabra
de la tribu noche a noche, de lunes a viernes,
traemos las voces de estos extraños seres que
creen en la palabra. Creen además que ella le hace
bien a la tribu,
que aumenta el sentido de la vida, por lo menos
actúa de buen
placebo en ese precisamente sentido de buscarlo.
Esta noche tenemos una voz de palabrista que yo
quiero mucho escuchar, que acompañé de joven, de
joven él digo, que vi nacer esta voz joven, cuando
hacíamos el periodismo zíngaro de las
corresponsalías por el mundo, cuando había
mundo, no globo, como hoy, cuando había país
también, cuando vi a un país que se llamaba la
Argentina. Esto que suena finalista, que suena
así como apocalíptico, es un poco la sensación que
tiene mucha gente, especialmente cierta gente de
incierta edad, alcanzada una incierta edad, y
teniendo en uno, en el arcón de la piel de uno, lo que
hubo en este país, y lo que sucedió en este país, de
bello y de terrible, porque acá ha sucedido lo
bello y ha sucedido lo terrible, como en pocos
países de la Tierra, y verlo estragado como está
ahora, convertido en una factoría, en una oficina
vacía, da esa pena y lleva a esa nostalgia y a esa
frase que algunos dicen, algunos taxistas dicen
también, Y uno recoge como eso, yo tenía un país que
se llamaba la Argentina. Pues digo que en esos
tiempos, en esos tiempos, aparecía una voz en el
periodismo argentino insinuándose, y era la voz
de Carlos Ares. Carlos Ares, que
él, en la viva voz, y ya lo escucharás leyendo
algunos de sus trabajos, o cuando lo ves en alguno
de sus trabajos en televisión, tiene una voz
curiosamente antípoda de la otra voz interior que
tiene. Digo, la voz de su oralidad es una voz
tierna, de agua, recluida, muy dulce voz. Sin
embargo, de allí salen piedras, ¿eh? Es como
cuando escribe, especialmente cuando piensa y
luego escribe lo que piensa, lo que reflexiona
sobre ese país o este país, para quien lo tenga,
salen piedras, porque escriba lo que escriba
Carlos Ares, algún cristal va a quedar roto. Esto
es que no celebrará... La luna, pero la celebra
siempre. No celebrará la rosa, pero la celebra
siempre. Pero lo hace siempre mostrando,
mostrando lo que hay detrás de ese cristal que hay
que romper para que quede expuesto, que quede
desnudo, que quede en cruda esa realidad que se nos
oculta. Que se nos oculta en la retórica del vivir,
del escribir, del prometer, del no modificar. en
la retórica de este voleo de Ravel,
históricamente bailado por nosotros desde tanto
tiempo ya, y del que no salimos, salvo hacia abajo.
Este Ares, digo, es un palabrista de choque, un
articulista de riesgo. ...y también a mi juicio un
romántico... ...un romántico del siglo XIX...
...que le toca la peor... ...no le toca el siglo XX
recién abierto... ...el palacio de invierno por
tomar... ...los aviones recién flotando en el
aire... ...el cine, no, no le toca eso... ...es un
romántico del siglo XIX... ...ahorcado por el
cuello de botella... ...de este final del siglo
XX... ...en que todos los sueños... ...han
caído... ...y lo que es más grave... todavía no se
advierten los sueños de repuesto. No sé quién ha
dicho que cuando muere una época y todavía no se
insinúa la otra, lo que se vive es un tiempo de
absurdo. Pues entonces es natural que voces como
la de Carlos Ares se alcen, en su caso en el
periodismo español, que no es algo ajeno a la
literatura porque el periodismo, cierto
periodismo por lo menos, es un género literario
más tan válido como el poético, el narrativo o el
cuentístico. Digo que es saludable, es sanitario
que se hacen voces como la suya para atraer
precisamente el discurso de la ira. precisamente
en un país que está más próximo a la lágrima que al
grito, sin que yo haga con esto la apología del
grito que me resulta absolutamente
incivilizado. Esto es, creo que hay una bellísima
antesala del grito que podríamos habitar,
cohabitar, convivir juntos, si precisamente no
se nos empujara o no se nos empujara a muchos,
precisamente por dolor, por injusticia, al
grito. Digo que Carlos Sávez está esta noche aquí
en Los Palabristas porque él es un palabrista. Lo
conocí hace 30 años haciendo sus buenos artículos
en el periodismo que le tocase, siempre tratando
de escribir estratégicamente, no escribir para
los días, sino para el tiempo, siempre buscando la
palabra, buscando su propia palabra. Y creo que la
encontró. Pero la encontró, como digo, en esta
misión que tiene de decir la verdad dentro de los
muros de la ciudad. Cuando decían los griegos...
que quien quisiese decir la verdad era mejor que la
hiciera desde la periferia, desde extramuros,
porque decirla dentro de la ciudad siempre es
peligroso. Ese peligro lo ha corrido y no le
importa a este Carlos Ares, que como digo está en
este final del siglo XX con su romanticismo del
XIX, en este siglo que Dicépolo dijo que era
problemático y febril, que para mí son eufemismos
hoy de disépolos, o por lo menos son adjetivos que,
visto lo que ocurrió después, pertenecerían casi
ya o llevaría a Cambalache a pertenecer más al
género de la Nina Nana, de la canción de cuna, que al
tango duro, que alguna vez fue, y que a veces
cantamos pensando que nos representa.
Representaba otra Argentina todavía opípara,
todavía feliz, a pesar de que daba tangos como ese.
Lo de hoy todavía no tiene escrito el tango. Pero
tal vez... en un tango mucho más modificatorio,
más racional y volcado en columnas, lo esté
haciendo Carlos Sares. Y lo ha hecho precisamente
a través de su trabajo en La Maga, que fue un bello
sueño de los finales del 80, que recorrió los 90
hasta que pudo. y en la que él semana a semana, esto
es en cerca de 250 semanas, fue reflejando lo que
ahora se llama Los Días Contados, que tiene un
subtítulo que yo hubiera evitado, precisamente
para salvaguardar la higiene de la portada, pero
eso ya es otra historia, que tiene un prólogo de
Osvaldo Bayer, y que, como digo, recoge las
columnas, los artículos de Carlos Ares a lo largo
de 250 semanas durísimas, las del desierto de
Sahara, de la historia argentina de los 90. Buenas
noches, Carlos Ares. Buenas noches, Esteban. Te
agradezco la presentación. La verdad que es... Es
conmovedora porque uno nunca tiene la
oportunidad de escuchar primero con la riqueza y
el manejo que vos tenés de la palabra, además sin
tenerla escrita, con esa facilidad y ese... esa
disponibilidad que tenés. Lo ojo con los
seductores que son mentirosos. Sí, no, pero te
conozco mucho también y sé que no harías esto si no
lo sintieras. Y por eso te lo agradezco. Bien.
Vamos a trabajar. Los días contados, el
columnismo, el articulismo, que es toda
una zona del periodismo importantísima, que,
como digo, has venido practicando también en La
Maga, que también se desarrolla en algunos otros
lugares de nuestro periodismo, pero que no tiene
como tenía, y esto lo estábamos hablando
previamente, por eso lo retomo, que no tiene lo que
tenía ese columnismo que nosotros supimos
acompañar como lectores cuando estábamos
viviendo en España en esos años españoles. Un
columnismo... que estuvo reflejando toda esa
gran movida y esa gran transición española con una
gran libertad, incluso en los medios más
conservadores, es decir, donde uno realmente se
sorprendía de la libertad que tenían estos
columnistas para hacer el periodismo, ese gran
periodismo subjetivo, que es el gran periodismo
de opinión subjetiva, no ese anglosajón, este
periodismo un tanto hipócrita de los
anglosajones, que consagran a una presunta diosa
que se llama objetividad y que lo que hacen es
enfriar el mensaje y no decir finalmente nada
¿cómo lo ves vos? yo creo que esa experiencia que
nosotros vivimos como lectores en España un poco
la consecuencia está acá yo primero que descubrí
un periodismo que no conocía viviendo en Madrid
empezando a leer en aquellos años El País que
recién salía el año el país sale en el 76 sale en mayo
del 76 después de la muerte de Franco en noviembre
del 75 y bueno, ahí lo descubro descubro ese
diario, descubro esas personas acompañadas
además de otras revistas de la época, te acuerdas
Triunfo entonces descubro ahí a personas que
escriben y que me abren la cabeza realmente en el
sentido periodístico porque tenían esos
contenidos porque tenían esa libertad, porque
tenían esa potencia porque tenían Esa, este,
Umbral, Francisco Umbral, Manuel Vicente,
Vicente Verdú. Entonces, yo creo que ahí viene el
aprendizaje. Y después, cuando regreso a
Argentina, empezamos con La Maga, muchos años
después. La maga copia, el diseño del país, que fue
una copia deliberada, porque por otra parte era
como un sueño reeditar aquella experiencia del
país de Madrid, reeditarla en Buenos Aires, como
no lo podíamos hacer diario, lo hicimos semanal. Y
bueno, a mí me pareció bien que aún siendo una
revista y siendo de frecuencia semanal, tuviera
el diseño de un diario. De algún modo también
recuperábamos, hacíamos una especie así de
boomerang recuperando un diseño que si bien no es
exacto, porque también se tomó un poco el modelo de
la República, de la República Italiana, el modelo
de la opinión también. Volvíamos a tener aquello
que habíamos tenido en marcha alguna vez, en
aquella marcha uruguaya. Y además que el valor
estuviera en el texto escrito. Había dos
consignas muy claras en el comienzo de la maga.
Primero, que como eran periodistas muy jóvenes,
recién egresados de la escuela, la idea era decir,
vayan, ustedes no saben, nosotros no sabemos,
vamos a preguntar a los que saben. Entonces
nuestras crónicas van a ser informativas. Siendo
una revista informada como un diario. Y tenía el
diseño de un diario. Eso fue una consigna muy
clara. Y en la contratapa íbamos a publicar las
columnas de Manuel Vicente. Como yo trabajaba
para el país, me sentía en derecho de reproducirlo
acá, hasta que me lo prohibieron, porque no tenía
los derechos. Entonces me lo prohibieron y una
semana estábamos a punto de publicar, me
prohibieron publicar las columnas de Vicente,
entonces quedaba el hueco. Y los compañeros de la
revista, esta gente joven de la que te hablo, me
dijeron, ¿qué hacemos? Y bueno, algo hay que
hacer, entonces la hago yo esta semana. La hice,
quedó más o menos bien, y me dijeron, bueno,
hacerla la semana siguiente, y ahí empezó. Y
después, con el tiempo, comprobé que, aun cuando
yo era de los periodistas que estaban
acostumbrados a escribir largo, comprendí que la
concisión a la que me obligaba la columna, que era
breve, Si uno tenía claro lo que quería decir y
lograba escribirlo de un modo que se ajustara al
espacio disponible, tenía que precisar aún más
las palabras y entonces eso alcanzaba, hacía un
buen... Se hacía un buen contraste entre las
palabras. Se hacía bien la mezcla, el cóctel.
Podía ser un cóctel explosivo. Daba una potencia
mucho más fuerte a lo que uno quería decir. El
periodo corto. Claro, esa síntesis. Es como una
concentración, una condensación que hace que la
idea, si existe la idea, surja con más fuerza y
explote. Y yo creo que a eso te referías, Elito,
porque en realidad... Las columnas además
estaban escritas, no tenían título, tenían un
título que yo ponía después de haberla escrito, un
título circunstancial. Generalmente era una
palabra sola, ¿no? Sí, pero no tenía título la
sección, la columna. Debió haberse llamado
impresiones digitales, porque eran cosas... Yo
me dejaba siempre hasta último momento para
escribir y escribía... tratando de no tener ideas
previas. Quería tener más sentimientos que
ideas. Táctilmente casi, ¿no? Claro. Entonces a
veces en algunas columnas influía una noticia de
la radio de ese momento. Recuerdo una en
particular que tenía que escribir la columna y...
No sé si es la que tengo señalada yo porque tiene que
ver con la radio. Sería curiosísimo que yo haya
elegido precisamente una que se llama El
encubrimiento. No sé si es esa, pero bueno. No, es
una que se refiere... No, tal vez sí, ya no me
acuerdo los títulos. Es una que se refiere a una
noticia que dieron por la radio en ese momento,
diez minutos antes de que yo escribiera, y que
tenía que ver con la muerte de un chico boliviano en
un cruce de calles. Sí, sí. Una muerte como tantas
de las que ocurren ahora, que había afectado a un
chico que había llegado hacía muy poco de Bolivia
buscando a un primo que estaba acá. Bueno, la
historia me desgarró porque creo que
representaba un poco a esta... Nos representaba a
todos, siendo bolivianos, pero nos representaba
a todos porque en el cruce con otro chico casi se
habían matado a los dos. Y era esto de la muerte en
vano, de la muerte sin sentido, de la sin razón, de
los tiempos que nos toca vivir, donde yo creo que
nos seguimos matando ahora con otras armas, pero
por las mismas razones siempre, que son el olvido,
el desamparo, la injusticia. el hambre, y bueno,
digo que esto te lo cuento a modo de ejemplo de cómo
escribía, no había... Claro. A veces inclusive me
sentaba con la idea de decir, bueno, a ver qué tengo
adentro. Lo que está claro, y un poco es la idea
también en los palabristas de explicar un poco las
cosas, es decir, de no dejar solamente todo en la
sensación... de saber un poco de dónde viene el
palabrista que viene aquí, de dónde viene, de qué
palabra propia viene y qué obra, naturalmente,
hace, ¿no? Pero yo apuntaba a esto para ceñir, para
destacar un poco el estilo de Carlos Ares, que en un
país, aunque él haya podido mamar del periodismo
español que nos ha hecho bien a todos, primero la
gran literatura española del siglo de oro y
después todo lo demás, Digo que es bueno señalar
también su situación, la situación de Carlos Ares
en la constelación del país nuestro, en un país que
ha dado también columnistas, por señalar algunos
dispares, Pairó, que era como más de costumbres,
ya el emblemático Art, Roberto Art, que es de otro
tono, de un tono muy diverso de Ares, Y como, por lo
menos así me parecía a mí, por poner solamente tres
y no señalar a tantos más que son, además no soy
injusto, y sin hacer un juicio de valor en el
sentido de igualarlos, de ponerlos en igual
valoración literaria o periodística,
simplemente señalar que de ese Pairó a ese Arte, a
este Ares, Se puede seguir la curva de un
dramatismo, de una dramática social argentina
que se exaspera a punto tal que entonces sí obliga a
que Carlos Ares no use violines en sus columnas.
sino porque hay mucha lírica en el columnismo de
Roberto Ars, muchísima lírica también, siendo
que eran aguafuerte, que él eligió esa palabra o
que se la propusieron para que fuera goyesca la
impronta de él en cada salida del mundo.